# 

## 屠杀

以下摘录自《中国近代史》P969

從5月19日宣佈戒嚴令到6月4日的血腥鎮壓之間，有整整兩個星期，鄧小平和楊尚昆有足夠的時間精心策劃軍事行動。
國家主席楊尚昆是史太林時期蘇聯培養的職業軍人，他是一個大權在握軍方人物，在軍隊指揮序列中僅次於鄧小平。
楊尚昆家裏有人被安插在重要的軍事崗位上，組成了中國人戲稱的[楊家將]。楊尚昆本人是中共中央軍事常務副主席兼秘書長；
同父異母兄弟楊白冰是總政治部主任。鄧小平本人的軍戎生涯和政治鎮壓經驗足以使他從容應付時局。他在1948年後期曾在内戰中參與指揮淮海戰役，
用坦克和大炮消滅國民政府敵軍。在1957年的反右運動期間，鄧小平是中共中央總書記，負責迫害五十多萬知識分子，他辦事認真、一絲不苟，贏得了毛澤東的高度贊揚。

鄧小平和楊尚昆從全國各地十個軍中調集了三十萬部隊，以及一個裝甲師、一個空降師和其他一些特種部隊。他們調防到北京郊外，不是對付學生，
而是防止趙紫陽和他的軍方支持者搞任何宮廷政變。當然，規模如此龐大的軍隊也能震懾住學生，並迫使政治局和全國人民代表大會轉而支持鎮壓政策。

在兩個星期的歇息平息期中，[占領]了天安門廣場達六個星期的學生逐漸疲憊不堪。許多本地學生回家或回校休息，但來自各省的學生繼續蜂擁而至。
他們長途跋涉而來，自然不願那麽快就離開。當地市民表現出了關愛，向他們提供食物、住處和其他生活必需品。許多市民幫助學生在交通要衝建起了路障，
以阻止前來的部隊。第一批部隊抵達時沒有携帶武器，待人和善，也接受市民提供的食品和飲料。人們普遍相信，部隊不會向自己的人民開槍。
然而，戒嚴令已經發佈，沒有人能確定結局如何。很少有人懷疑第一批的和善可能是一種迷惑人的煙幕。一些教授悄悄地力勸學生疏散，因爲他們已經達到了目的。
但學生不願離開。他們預定6月20日為撤離的日期，這一天將召開全國人大緊急會議。時間一天天過去，對軍事進攻逼近的恐懼感與認爲不會發生暴力的放鬆感交替出現。
但每個人在心底裏都知道，流血是不可避免地。

6月3日晚，危機逼近的不詳之徵變得很明顯了。一名政府的電視播音員鄭重地警告北京市民原理天安門廣場，因爲人民解放軍將采取一切必要的措施恢復秩序。
北京大學的學生再一次把這個警告當作是虛張聲勢。爲了表示他們的關切心情，他們徑直前往廣場。

天安門廣場本身充滿了末日來臨的緊迫感。6月3日星期天下午四點，一個匿名電話打到學生領袖的指揮部，警告說軍隊就要發動進攻。高自聯請求所有人離開以避免流血，
但四、五萬名學生和十萬名其他市民誓死絕不離開，如果有必要的話，他們願意為民主和自由的事業而死。他們仍然相信，部隊不會對手無寸鐵的人民開槍。

晚上十點，總理李鵬下令部隊全速開赴廣場，掃射一切頑固不化的示威者，在黎明前清場。坦克、裝甲車和携帶自動武器的士兵按照預定計劃，從三個方向沿街道進攻。
一路人馬從從廣場四英里遠的中國軍事革命博物館發起攻擊，沿長安街西端向廣場行進，開槍射擊面前見到的任何人。另一路從長安街東段發起進攻，第三路從北向南行進。
三路人馬全向廣場匯攏。在部隊和坦克抵達廣場之前就發生了許多槍殺。

午夜以前，兩輛裝甲車全速駛進了廣場，車上的高音喇叭播送一份聲音尖銳的警告[通知]。6月4日凌晨，三十五輛重型坦克向住帳篷營地衝擊，碾死了還在裏邊的學生。
凌晨四點，廣場上的燈光突然熄滅，高音喇叭再一次勒令剩下的示威者離開。隨後四名絕世的示威者，其中有臺灣流行歌手侯德健，從幾位部隊軍官那裏獲得了讓剩下的學生安全通過的保證，
但在學生尚未得到通知以前，士兵們便對人民英雄紀念碑發動了攻擊。四點四十分，一排紅色信號燈划過頭頂，示意發動再一次的攻擊。士兵和武裝警察從人民大會堂衝了出來，手中的自動步槍發出噠噠聲響的子彈，
使用了電棒、橡皮警棍和其他各種特質武器，而坦克和裝甲車則在嚇呆了的示威者人群中穿插橫行。十一名學生——兩個來自北大、九個來自清華——手挽著手做出保護民主女神像的象徵性姿態，他們與塑像一起被推到了。
到清晨六點，能夠逃走的人逃難了，而一些死者和重傷者則零落地散佈在這片淌滿鮮血的殺人場各處。士兵們趕忙用推土機將尸體推成數堆就地焚燒，或是把他們裝進塑料袋送往郊外的八寶山火花，
那裏不准泄露任何登記的情況。屠殺在七個小時内完成了。

精確地統計傷亡人數是不可能的。西方資料估計有三千人死亡，一萬或更多的人受傷，但《紐約時報》後來改正稱死亡人數在四百到八百人之間。6月16日，中國政府發言人袁木告訴NBC新聞播音員布羅考(Tom Brokaw)：
[在整個情場過程中，沒有發生任何傷亡{原文如此}。沒有人被打死或被裝甲車的車輪碾死。國外稱血流成河和許多人被碾死的報道是不準確的。]但是，政府承認，有二十三名學生在廣場外面被意外打死，同時有五千名戰士受傷，
其中一百五十人死亡。

沒有人能質疑政府保證自己的權利，也沒有人期望政府在受到垮臺威脅時交出政權。然而，這裏的問題并不是生存或者滅亡，而是與學生領袖見面，討論反腐敗措施和政治自由化。根本的問題是，政府有沒有正確、誠懇地判斷挑戰，
并設計適當的應對措施。回答是[沒有]。在大多數文明國家，對大規模公衆示威進行控制的手段，都是采用非致命器械——水龍頭、催淚彈，雖然防暴警察也裝備警棍和盾牌，但絕沒有坦克和槍炮。歸根結底，1989年5-6月間對中國領導人的威脅，
很大程度上是捏造出來的，但最終卻給政府一個藉口，將和平的示威者當作[反黨反革命分子]殺害。如果那些八十幾歲的老人再多一點耐心，不那麽衝動的話，示威將在兩三個星期裏自己消逝，因爲學生已經宣佈將在6月20日撤離。
一切的流血就可以輕易地避免。

許多評論家都有一種傾向，把1989年的動亂事件與文革作比較，但這兩者之間存在根本的差別。最重要的是，文革是由毛澤東從上而下直接指揮的，利用紅衛兵學生來打垮他的政敵。
這些政敵像毛澤東一樣，也都是久經考驗的革命家，完全認同黨内鬥爭的規則和危險性，可説是一場强硬派之間的鬥爭。相反，1989年的示威是由充滿理想主義的年輕學生自下而上發起的一場自發的愛國運動。
政府用坦克和槍炮摧毀了和平的抗議者。這次較量——如果你可以把它稱作爲較量的話——是一場殘酷的、完全不對等的較量。

